---
title: 一次心血来潮的总结（上）
date: 2025-03-07 16:51:23
categories:
  - 生活总结
---
&emsp;&emsp;我本以为距我上一次写点什么，已经过去了几个月，没想到一看，竟然快接近两年了。恍若隔世。本想逼着自己回忆一下近期的阅读，谈一谈读书心得，想想还是借此机会，先总结一下近况吧。
&emsp;&emsp;说是说近况，但也已经是一年多前的事了。前年年末，开始厌烦工作的无趣，细想当时在学校选择原单位的理由，不过是因为熟人多，工作气氛不会过于拘谨，而现在，四顾已无当初的故人，甚至连后来在工作中交到的为数不多谈得来的同事，也各奔东西。而审视当前的工作，孤身一人派驻在外，孑然一身，每天除了不超过十句的工作上的交流外，就再无沟通，有时甚至一整天都不会说一句话，即使是对我来说，也还是有些压抑了。工作的内容也无非是给某大厂打下手，接手他们开发的AI平台的运营维护工作，既不是我的兴趣所在，也无法让我身心轻松。再加上原单位当时风雨飘摇，在行业萧条的大背景下，不断削减开支，断臂求生，前途渺茫……我发现，我已经对我当初选择的行业厌烦了，于是我决心去寻求另一种生活方式。
&emsp;&emsp;在我理想的生活方式中，我有一份收入不算高，但是清闲的工作，每天上班第一件事，就是先泡壶茶，再慢悠悠地开始工作。办公室的氛围是轻松和谐的，大家可以在上班之余唠一唠家常，没有勾心斗角，没有拉帮结派，同事间互帮互助，团结友爱。午饭大家一起结伴在单位的食堂解决，吃饱饭后，有充足的时间午休，下午下班时间早且稳定，加班少，我有充足的业余时间健身、看书，也可以通关新出的游戏，亦或是其他的爱好。我所想要的，不过是有充足的时间以及充足的热情，投入到我所感兴趣的全部中。
&emsp;&emsp;为了追寻我理想的生活，我毅然决定裸辞了，我的这一决定在父母看来，是逆大势所为，他们不理解为什么在这样一个行业萧条、人人自危的大背景下，我还要主动放弃一份在他们看来收入还不错的工作。而我得到的，只有解脱，毫无留恋。
&emsp;&emsp;裸辞后，是自我沉浮的两个月，两个月间，我抛却了一切努力奋进的想法，全身心投入到追求生活的乐趣中，《窄门》、《一个陌生女人的来信》、《女生徒》便是在此期间读的，还有很多书开了个头，或者读了一半，印象比较深的有《为什么要有图书馆》、《福尔摩斯探案集》、《贪婪的多巴胺》、《道德动物》等，新买的书更是不胜枚举，对我来说，买书的吸引力更大于读书，根据《贪婪的多巴胺》中的结论，我属于受多巴胺驱动较强的人，对这样的人来说，比起当下，对未来的想象会更具吸引力，在买书中，我脑海中想的是我读完这本书的未来，我出于被这样的未来吸引、因这样的未来兴奋，而情不自禁地买书。一语中的。
&emsp;&emsp;在此期间，我还发展了一个新的兴趣爱好——养花。在投入新的兴趣爱好的初期，我是狂热的，我不知疲倦地学习养花的知识，搜寻心仪的花，比对它们的优缺点，在b站和小红书搜索养花达人们分享的经验，并在淘宝和京东疯狂购买相关用具。最终，我家里多了三盆月季，适合新手的果汁阳台，气质清冷的加百列大天使，以及勤花的奶油龙沙宝石。光三盆月季并不能承载我的狂热，于是我在乡下又地栽了克里斯蒂娜、摩纳哥夏琳、玛格丽特、威基伍德、蓝色阴雨等。我沉浸在对未来花开满枝头的想象里，等待着春天。
&emsp;&emsp;春天如期来临，我的花儿们也不负所望。最先开花的是保护新手的果汁阳台，夕阳一般的橘红色，配上淡淡的清香，宛如一颗糖果般，将自己从一片绿色中凸显了出来。在这之后开花的是加百列大天使，如果排除养护难度以及垂头等问题，单论花本身，这可能是我最喜欢的月季品种，白色的花边，中心淡淡的深紫，浓郁又清甜的香气，清冷内敛，濯清涟而不妖大抵就是这种感觉。奶油龙沙宝石似乎不与它的兄弟姐妹们为伍，它一花不开，只长个儿，我一度因为花茎过长而被迫给它修剪一番。乡下的花儿们长势更是喜人，几个月的功夫，就从巴掌大的一株，长到了人大腿的高度，花量也自不必说，不同于盆栽的三三两两，它们的一朵朵花儿在枝头摩肩接踵，你追我赶，争奇斗艳，我当初所幻想的养花的未来，大抵就是这样的场景吧。
&emsp;&emsp;除了养花外，我还和朋友结伴，去了许多地方，像苏州园林，安吉茶田等，倒也不是我喜欢上了游山玩水，只是当作和朋友一起出去散散心，就不赘述了。总之，沉沦的两个月很快就过去了。
&emsp;&emsp;接下来是备考。根据我理想中的生活方式，考公上岸无疑是最合适的，而朋友辞职备考一举上岸珠玉在前，让我有了不妨试一试的想法。4月底就是省事业单位统考，我打算以此为目标。
&emsp;&emsp;写得头疼，先告一段落，等下次心血来潮再接着写。
