---
title: 七月的一篇随笔
date: 2023-07-03 11:20:12
tags:
- 目标
- 内核
- 需求
- 知行合一
categories:
- 随笔
---
最近有一些关于人的内在需求，内核，以及未来目标的思考。
首先是由来已久的程序员的三十五岁中年危机的说法，人无远虑必有近忧，我虽然因为一些原因已经自我回避这个问题挺久了，但最近和一个学长聊起相关话题，又不得不开始思考起这个问题来了。所谓三十五岁的中年危机，我理解指的是程序员在三十五岁之前，要么成功转型成为一个管理人员，类似项目经理、产品经理等，再往上就是一些项目总监、产品总监之类的岗位，这是一条晋升路线；另一个选项就是专精技术岗位，成为某个领域内的大拿甚至权威，拥有解决这一领域甚至多个领域的绝大部分问题的能力，类似技术经理，乃至技术总监，甚至CTO；当然还有第三个选择，那就是被无情优化或者提前另谋出路😔。就我看来，我在管理方面是没有才能的，可能和性格有关，虽然不至于说无法克服，但至少目前来说克服的意愿不是很强烈，而技术路线，因为技术的不断进步，特别是最近ai行业的爆发式发展，给我的感觉就是在一座桥上奔跑，每跑过一步，身后的桥都会坍塌，逼迫你不停往前跑，我又不太喜欢这种紧迫感，可能只有那种有最纯粹求知欲的人才能胜任这样的职责吧。由于这两者我都不是很想选，或者说不敢选，就经常会自我回避这个问题，导致我到现在对未来还没有一个清晰的目标（那咋办，选不出来，等到35岁直接原地remake吧🤷）（当然关于这个问题，我渐渐发现我可能有些误解，至少在我看来身边还是有一些人没有选其一但还是没被优化，可能没有我想的这么残酷或者还有别的选项😄）。但在这之前我发现，我选不出来，或许就是因为我对未来没有规划，我没有目标，没有自己的内核，所以我的行为的动机都是以满足自身的需求为目标的。所以我开始思考，什么是内核，我该如何构建自己的内核，内核和目标、需求之间又是什么样的关系呢？
首先，什么是人的目标，我感觉这个比较容易说明白，之前在北京的时候，ceo过来出差，顺便团建了一把，酒桌上他问我们所有人，想象中的未来的理想生活是什么样子的，当时没什么感觉，现在想来，可能就是以此来试探我们是否有自己的清晰的目标，然后以此判断我们是什么样的人。未来的理想生活，就是我所理解的目标，我认为，所谓过得好的人，幸福的人，就是很早就明白自己真正想要什么，想过什么样的生活，然乎摒除杂念，以此为目标努力奋斗的人。这样的有目标的人，往往更容易有自己的内核，有自己的独立思考的能力，也更有自律能力。
那么，什么是内核，内核与目标又是什么样的关系呢？在这之前，我想先聊聊需求。我认为，人的行为，背后一定会有他的动机，而动机的背后，就是他的需求，很多行为可能我们乍一看无法理解，但是深入了解他的动机，理解他的需求后，往往就变得可以理解了。我认为，人的需求，本质上都是在追求多巴胺，但是，在此之上，又可以分为两类：第一类是最底层的需求，在漫长的进化过程中，就连多巴胺也要为此服务，那就是人的本能，生存和繁衍；第二类则比较复杂，统一概括的话，则是追求快乐，或者说追求情绪价值，因为对不同的人来说，快乐的定义可以是多种多样的，所以，由此产生的动机和行为也会因人而异。而内核的作用，就是重构你的需求，或者说，重新定义什么是快乐。
人不是一生下来就拥有自己的完整内核的，甚至人的一生可能都是在补完自身，但是，基因却决定了人会本能地追求快乐，追求情绪价值的满足。而由于缺乏内核的支撑，追求快乐的行为往往会被自身的本能或者潜意识所操控，表现出来的现象就是一味追求能够快速反馈的、某种程度上来说比较廉价的快乐，比如现在比较流行的刷抖音，或者看一些没有营养的爽文，再比如沉迷一些电子游戏。这些行为，一方面可以获得一些精神上的刺激，另一方面，也可以通过满足一部分的社交需求（比如联机的网络游戏）来提供所需情绪价值，毕竟人的进化某种程度上而言也是社会的进化，人还是社会性的群居动物，需要从与他人的接触中获取情绪价值。单纯追求这种廉价的快乐，本身是一种泥沼，人需要通过改变，甚至是觉醒，来摆脱现状。说得好像很难的样子，但其实并不一定有那么难，本质上，人追求快乐，追求情绪价值，是因为人本身不快乐，缺乏情绪价值，如果所需的情绪价值通过某种其他的渠道得到满足，那么，这些能快速得到反馈的廉价的快乐的吸引力，也就自然会下降了。最普遍的例子可能就是恋爱/结婚了。
人能从自己的另一半，或者自己的家庭中，获取自己所需的情绪价值，一个和谐稳定、幸福美满的家庭，一定会对人的内核造成一定影响。因为这样的幸福的环境，一定会帮你重新定义你的快乐，你会不再满足于以前的自我的快乐，你的快乐来自于家庭的幸福，家人的幸福，你就会拥有了为家人奋斗的力量。之前我一直不理解大学中修身齐家治国平天下中齐家的作用，但从这个角度考虑，或许可以有一些不同的理解。
```
问了下chatgpt，以下是它给出的回答：

结婚生子和身处幸福的环境中可以对一个人的精神内核产生积极的影响。这些重要的生活事件和环境因素可以为人们的精神和情感提供满足感和安全感，并促进他们的幸福感和满足感。

结婚生子是人生中的重大转折点，它们往往带来新的责任、归属感和家庭联系。通过建立稳定的伴侣关系和亲子关系，人们可以体验到爱、关怀和支持，这有助于满足他们的社会和情感需求。这种稳定和有意义的关系可以促进个人成长、情感发展和身份认同感，对精神内核的塑造具有积极意义。

此外，生活在幸福的环境中，如稳定的经济状况、和谐的家庭关系、社会支持和积极的社交网络等，也可以提供精神内核所需的安全感和满足感。这种幸福环境中的积极体验和情感状态可以改善个体的情绪状态、自尊心和幸福感，从而有助于形成积极的精神内核。

然而，需要注意的是，每个人对幸福的定义和体验是独特的，因此幸福的影响因人而异。而且，虽然结婚生子和幸福环境可能带来积极影响，但它们并不能完全决定一个人的精神内核，其他因素如个人性格、生活经历、价值观等也会对其产生影响。
```

另一个例子是宗教信仰，不难发现，宗江信仰也可以影响一个人的内核，甚至可以颠覆其最基本的需求（比如佛教的教徒不繁衍子嗣），按我的理解，宗教，不管是正教还是邪教，其本质都是一种欺骗，他提供了一套自己的关于宇宙、生命起源、人类存在价值等的信仰框架，一旦你认可了这一套框架，接受了他的欺骗，你就成为了他的信徒，你对快乐的定义也就发生了变化。
由此我们是否可以引出以下结论，即内核的构建，因为获得了或者预料到能获得比默认的直接追求快乐更高层次的快乐，即更大的满足？

不太对，有bug。如果说，人本质上的任何行为都是在追求快乐的话，这是否是不可逆的，或者无法主动改变的？（比如你本来就不是啥高尚的人，但是由于你所受到的教育或者社会舆论等方面的影响，你去追求高尚的目标，或者你想让自己成为高尚的人）难的不是内核的形成，而是内核的改变吧。所以说，改变自己的内核，其实是反人性的，是在违反自己的对快乐的追求，如果可以改变，那么是不是说明这个人本身就至少是矛盾的？矛盾的人，就没法知行合一，那么，这种情况下，是先让自己知行合一，还是先改变自己的知？
再想个问题，知行合一的知，是指理性还是感性？如果你的理性和感性相违背，那应该跟从理性还是感性？是不是不管跟从那边都不算知行合一？是不是得先把理性和感性统一？如果我们说内核是掌管着对快乐的定义，那么他就类似于感性，那么，理性又是什么呢？不太对，按照这个理论的话，人好像是纯粹跟着感性而走了，那理性的部分是在哪体现作用的？
还有一个问题，如果我们说，拥有自身内核的一个表现就是可以自身独立思考，那么什么是独立思考？一个人能够独立思考，是不是可以这么理解，这个人解放了他的理性，而我们上面说的，人的矛盾，往往是自身理性和感性之间的矛盾，那么，如果说，人的感性和理性统一了，没人跟理性对着干了，是不是就解放了理性，人就能够独立思考了，也就是可以知行合一了？这是不是就说明，一个人的独立思考的能力，是可以通过知行合一来体现的，知行合一也意味着理性和感性之间的统一？

很急，先看看
