---
title: 四月阅读总结
date: 2023-05-08 22:09:45
tags:
  - 反本能
  - 小王子
  - 赡养人类
  - 悲剧的诞生
categories:
  - 读后感
  - 阅读总结
---
其实我本该在四月底就完成这篇阅读总结的，但是由于月底忙着搬家，一拖再拖，结果拖到了今天（当然如果问起是否一点提前的空间都没有，那倒也不是，问就是拖延症）。   
这个月是今年来读书最多的一个月，平均每周接近7小时，虽然也不算太多，但比起之间还是有一定增长。习惯了通勤时间读书，好处就是工作日基本有稳定的阅读时间，而且养成习惯之后如果通勤的时候做其他事反而会不适应（坏处就是休息日容易变咸鱼）。   
与阅读时长相对的，我对我的阅读效率略感焦虑😐，虽说秉持着非功利的目的读书，但是真正读书的时候，还是会忍不住逐字逐句地理解作者的意思，恨不得每句话都思考消化掉，这样带来的后果就是我这个月实际只看了三本半的书，去除只花了两天的《小王子》和一天的《赡养人类》，剩下的时间只看了《反本能》和一半的《悲剧的诞生》（硬要说的话《反本能》其实是五月初在高铁上看完的，但不管，既然总结还没写完那就还是四月！）。   
稍微反思了一下问题的所在，我认为有至少两点：   
1、看书的方法问题。正如上面说的，我看书的时候有时候会钻牛角尖，逐字逐句地思考消化，因为在阅读《小王子》和《赡养人类》的过程中并没有这个问题，所以我认为原因可能还是在于阅读的目的带有的功利性（当然其实有个问题，像《反本能》这样的self-help类的书，如果不功利地读，我好像一时间也想不出什么其他的方法）；   
2、个人的知识水平。反思这一个月的读书的经历，我发现，阅读其实可以大概分为两种形式，被动阅读和主动阅读。被动阅读，就像是上学的时候老师授课，你并不具备和老师平等交流的知识储备，只能被动接受知识的灌入，也如上课一样，容易走神，从而导致一句话可能需要反复阅读。而主动阅读，更类似于和作者之间的谈话，在这个领域中，你本来就有自己的见解和知识，所以能够很快地理解作者所表达的意思，你需要做的就是辩证地看待作者和自己见解的相同和不同之处，进而反馈自身。   
针对这个问题，其实我并没有什么很好的解决办法，关于第1点，我打算研读一下《如何阅读一本书》，看看是否有提到类似的问题（因为感觉这是个通病），而第2点，感觉只能交给时间，持续积累持续阅读。   
回过来说说读的书吧，最早读完的是《小王子》，最近听到一句话，“人类历史上最精妙绝伦的三十万个字，是《百年孤独》，而最真挚动人的三万个字，是《小王子》”，这两本书以前都读过，《百年孤独》是在高中时候读的，当时感觉颇有感慨，但现在已经连基本的情节也回忆不起来了，而《小王子》则更久远，我甚至是在又读完一遍后才回忆起曾经读过这本书。我不喜欢写一些矫情的话，但是读完之后确实非常有感触，每个大人曾经都是小孩，而很多很简单的事情，孩童时候能明白的事情，长大以后可能反而容易忘记，真正重要的东西，需要用心才能看见，而成年人往往更习惯用眼睛吧。（我认为这是一本看完之后会让人更热爱生活的书，但讽刺的是推荐我看这本书的朋友最近确诊了中度抑郁症😭）。   
第二本读完的是刘慈欣的《赡养人类》。从很久之前读过《朝闻道》开始，我就挺喜欢读刘慈欣的书，在《赡养人类》中刘慈欣也保持了一贯的高水准，特别是结尾部分非常精彩，描绘了一个资本野蛮生长的奇异结局，但是个人认为结局虽然精彩，但是和全书连接略微有些生硬，而且并不太符合社会发展规律（虽然在一本科幻小说中寻找现实规律是脑子不正常行为，但至少可以放心认为书中结局不太可能照进现实）。当然作为一本短篇科幻小说本身还是非常精彩的。   
第三本则是刚读完的《反本能》，全书通过三个主要问题：1.拖延症；2.社交；3.思维洞见来阐述观点，即：人类本能的进化落后于人类社会的进化，落后的本能在先进的社会中往往对我们个人的提升和发展起到阻碍作用。作者通过建立各种场景，剖析人的本能在该场景中发挥的作用以及发挥作用的原因，并给出对应的克服本能的方法。我自认为是一个拖延症患者，每每碰到有困难但能提升自己的事情时总能想一些办法往后拖，而对于舒适区的工作总是比较热衷，所以我对于这部分内容还是比较感兴趣的。作者认为，拖延的本质是人本能地追求大脑的低能耗，降低皮质醇而又追求多巴胺的结果。大脑进化的过程决定了我们更习惯于依赖潜意识和本能来生活，而人类的大脑与几万年前相比并无太大区别，我们当前的本能，很大程度上都和当初的原始人类相似，所以我们大脑定义的快乐的，能促进多巴胺释放的事件，也大都有利于个体的生存和种族的繁衍。而科学和社会的进化速度远超大脑的进化，彼时促进个体生存繁衍的本能，放在当前却不都是合时宜的，而克制拖延的办法，就在于认清这种本能的错位，减少纯粹的为了享乐而获取多巴胺的行为，同时在一些提升自我的行为中寻求多巴胺的释放同时减少皮质醇的产生。作者列举了一些比较简单的方法增加多巴胺的释放，比如可以有意识地对要做的事抱有积极的态度，有助于激活多巴胺系统，或者通过建立心理奖惩机制，利用经典条件反射欺骗大脑释放多巴胺，或者有效放松等。还有部分方法主要作用于减少皮质醇的产生，比如制定可量化的计划，通过场景想象清晰化、具体化要做的事，从简单开始，在舒适区的边缘寻求改变提升等。这些方法本质上都是利用大脑自身的调节机制，在尽可能顺应本能的情况下反本能而行。   
最后就是读了一半的《悲剧的诞生》。起初我并没有想要读这本书，开始是由于一些机缘巧合接触到了尼采的《查拉图斯特拉如是说》，非常感兴趣，于是一股脑入手了尼采一个系列的书，由于我是个重度剧情洁癖（虽然这其实和剧情没啥关系），出于对“看过尼采早期的作品才能更好理解他中后期的作品”这么个猜想的执念，我才决定从《悲剧的诞生》开始读起。这本书是我这个月最早开始读的，但由于对希腊神话和历史的了解过于匮乏，加上文字本身比较抽象和晦涩，阅读过程比较艰难，且由于内容过于形而上学，缺乏实际意义（其实也没有太追求实际意义，主要是太难读懂了），遂暂停后转而开始读了其他几本书（不然我可能连这篇阅读总结都写不出来），但是如果就这么草草收场又会很难受（多多少少有点强迫症在的），所以五月第一个目标，把剩下的读完！   
拖延症该死啊，写到了一点多才磨出来，不排版了，睡觉！  
